When you study physics, you can start to see it everywhere – even here.
Khi bạn học về vật lý, bạn có thể quan sát các hiện tượng vật lý ở khắp mọi nơi - thậm chí là ngay đây.
As an engineer who studied physics, I have to say one the most interesting parts of the holidays is the lights.
Khi một kỹ sư nghiên cứu về vật lý, tôi phải nói rằng phần thú vị nhất của những kỳ nghỉ là ánh sáng.
Just think of all of the crazy displays that you see, and what it would take to figure out the current required to power all of the tiny light bulbs that make them glow.
Hãy nghĩ đến những trưng bày mà bạn quan sát, điều gì khiến ta nhận ra có dòng năng lượng cần thiết để cung cấp năng lượng cho những bóng đèn khiến cho những mẫu vật bừng sáng.
So many resistors.
Rất nhiều người chống đối.
Now, I’m not going to ask you to diagram the holiday lights on your neighbor’s house.
Tôi sẽ không yêu cầu bạn vẽ đồ thị tia sáng của nhà hàng xóm của bạn.
But, one of the best ways to understand how electricity works in a system like that, is through circuit analysis:
Một trong những cách tốt nhất để hiểu được cách điện hoạt động trong một hệ thống như thế, đó là thông qua phân tích mạch:
the process of breaking down a circuit into its key components, and studying each one, to see what it can tell you about the others.
quá trình phân tích mạch thành những thành phần quan trọng, và nghiên cứu từng phần một, để xem việc nghiên cứu có thể giúp bạn hiểu được những điều khác hay không.
So far, you’ve learned about the key components of every electrical circuit – namely voltage, resistance, and current.
Cho đến bây giờ, bạn đã học về những thành phần quan trọng của mạch điện, chẳng hạn như là điện áp, điện trở, cường độ dòng điện.
These properties are all related to one another through Ohm’s law.
Những thành phần này đều liên quan tới nhau thông qua định luật Ôm.
This means that if you know two out of the three variables, you can solve for the remaining one.
Điều này có nghĩa là nếu bạn biết được hai trong ba nhân tố khả biến, bạn có thể tìm ra nhân tố còn lại.
For example, you can take a bunch of resistors in a circuit, find their equivalent resistance, and then use the voltage to figure out what the current is.
Chẳng hạn như, bạn có thể lắp đặt rất nhiều điện trở, tìm ra điện trở tương đương và sau đó sử dụng điện áp để tìm ra cường độ dòng điện.
And when you know the current, you can get even more important information, like the voltage across a particular component, or the current through a specific wire.
Khi bạn biết cường độ, bạn có thể tìm ra thông tin quan trọng hơn, như là điện áp thông qua những thành phần nhất định, hay cường độ dòng điện qua dây điện cụ thể.
So if nothing else, today’s lesson in circuit analysis will help you appreciate holiday lights on a whole new level.
Nếu không còn gì thắc mắc nữa, thì bài học hôm nay về phân tích mạch điện sẽ giúp bạn đánh giá ánh sáng ở mức độ hoàn toàn mới.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Let’s keep things simple.
Hãy nghĩ tới những điều đơn giản.
There’s an enormous number of circuit-building methods that I’d love to go over with you, but we’re going to stick to the basics, which you’ll use in every circuit problem you’ll encounter.
Có rất nhiều cách xây dựng mạch điện mà tôi muốn thảo luận với bạn, những ta sẽ chỉ bàn đến một vài kiểu cơ bản mà bạn sẽ sử dụng khi giải quyết bài toàn về mạch mà bạn sẽ gặp phải.
These are DC circuits, with resistors in series and parallel formations.
Ta có mạch DC với những điện trở mắc theo chuỗi, song song với nhau.
You’ll recall that series formations occur when resistors are connected along the same path, so they have the same current passing through each one.
Bạn sẽ nhớ lại rằng mạch nối tiếp sảy ra khi các điện trở được mắc với nhau theo một đường thẳng, vậy nên cường độ dòng điện là như nhau tại mỗi điện trở.
And parallel connections are when resistors are placed on wires that branch out from a single point, all having the same voltage drop across them.
Mạch song song là khi các điện trở được nối với dây phân nhánh từ một điểm nhất định, điện áp là như nhau ở mỗi điện trở.
And to find the equivalent resistance of resistors in series, you just add their resistances together.
Để tìm điển trở tương đương của tổng mạch, bạn chỉ cần cộng tất cả các điện trở với nhau.
For resistors in parallel, meanwhile, you use a different method – one that gives you a resistor with an equivalent resistance that’s smaller than any of the individual resistors in the branches.
Trong khi đó, đối với điện trở trong mạch song song,  bạn sử dụng một biện pháp đó là điện trở tương đương của một điện trở nhỏ hơn so với điện trở riêng lẻ tại các mạch nhánh.
Now, let’s put these equations to work!
Bây giờ hãy áp dụng công thức này vào thực tiễn.
Here’s an example of a circuit with resistors in both series and parallel formations.
Đây là một ví dụ về mạch điện với các điện trở được mắc song song và nối tiếp.
Say you have a 20-volt battery, immediately followed by a resistor of 10 Ohms.
Gỉa dụ như bạn có một nguồn pin 20 v, được mắc trực tiếp với điện trở 10 Ôm.
Following that, there’s a parallel formation of more resistors:
Theo sau đó, có mạch mắc song song với nhiều điện trở hơn:
One branch consists of two resistors in series, one of 15 Ohms and one of 2 Ohms.
Một nhánh gồm có hai điện trở mắc nối tiếp, một điện trở có giá trị 15 Ôm và điện trở còn lại có giá trị 2 Ôm.
The other branch has a 6 Ohm resistor, and then another parallel formation of resistors, 3 and 5 Ohms each.
Một nhánh dây điện khác có điện trở 6 Ôm, và tiếp theo sau là mạch gồm các điện trở mắc song song, có giá trị điện trở lần lượt là 3 và 5 Ôm.
Our goal is to simplify everything down to one resistor, which will have the equivalent resistance of all of these resistors combined.
Mục đích của ta là đơn giản các điện trở đã cho thành một điện trở, điện trở này sẽ có giá trị điện trở tương đương bằng tất cả các điện trở kết hợp lại.
With that equivalent resistance, you can then know what the resulting current is in the circuit.
Khi biết được giá trị điện trở tương đương, bạn có thể biết được giá trị có liên quan đến dòng điện trong mạch.
Then, using Ohm’s Law, you can calculate the voltage across, and current through, each resistor.
Sau đó, áp dụng đinh luật Ôm, bạn có thể tính toán được hiệu điện thế và cường độ dòng điện qua mỗi điện trở.
OK, let’s do the easiest steps first.
OK, hãy thực hiện bước đơn giản nhất đầu tiên.
Start by finding the resistors in a series.
Hãy bắt đầu bằng tìm điện trở trong mạch.
You can collapse these down into a single resistor by simply adding their resistances together.
Bạn có thể đơn giản hóa thành một điện trở bằng bằng cách đơn giản là cộng chung tất cả các điện trở với nhau.
In this case, you add the 15 and 2 Ohm resistors into a single, 17 Ohm equivalent resistor.
Trong trường hợp này, bạn có thể cộng điện trở 15 và 2 Ôm vào với nhau, ta có được điện trở tương đương 17 Ôm.
Now that branch contains a single resistor.
Hiện tại mạch chỉ chứa một mạch trở đơn.
Let’s look at the other branch.
Hãy cùng nhau xem xét mạch điện khác.
This one has a single resistor and then two in parallel.
Mạch đầu tiên chỉ có một điện trở, mạch điện theo được mắc song song.
So let’s start by turning the parallel connection of the 3 Ohm and 5 Ohm resistors into one equivalent resistor.
Vậy nên hãy biến điện trở 3 và 5 Ôm trong mạch mắc song song thành một điện trở tương đương.
Using our equation for resistors in parallel, you find that they simplify to a single resistor of about 1.88 Ohms.
Bằng cách sử dụng công thức tính điện trở tương đương trong mạch song song, bạn sẽ tìm thấy điện trở tương đương khoảng 1.88 Ôm.
Then, you can add the newly formed resistor to the 6 Ohm one, and the branch simplifies even more – to a single resistor of 7.88 Ohms.
Sau đó, bạn có thể cộng điện trở vừa tìm được với điện trở 6 Ôm, mạch nhánh điện có thể đơn giản hóa hơn nữa, thành một điện trở duy nhất 7.88 Ôm.
All right, you’re almost there!
Được rồi, bạn ắp tìm được đáp án rồi!
Now, let’s combine the 17 Ohm and 7.88 Ohm resistors, which are in parallel, into one resistor and its resistance turns out to be 5.38 Ohms.
Bây giờ, hãy kết hợp điện trở 17 Ôm và điện trở 7.88 Ôm thành một điện trở duy nhất và điện trở tương đương của toàn mạch 5.38 Ôm.
And with that, you’re left with only two resistors in series, which you can combine to form a single resistor with the equivalent resistance of 15.38 Ohms.
Bằng cách này, bạn chỉ còn hai điện trở còn lại trong mạch, bạn có thể kết hợp với điện trở tương đương là 15.38 Ôm thành một điện trở duy nhất.
Now, there’s only one resistor left, which means you can easily find the current drawn from the battery!
Bây giờ, chỉ còn lại duy nhất một điện trở, điều đó có nghĩa rằng bạn có thể dễ dàng tìm ra cường độ dòng điện của nguồn pin!
Using Ohm’s Law, you can find that the current through a circuit with a 20 volt battery and an equivalent resistance of 15.38 Ohms is about 1.30 Amperes.
Bằng cách sử dụng Định luật Ôm, bạn có thể tìm ra cường độ dòng điện chạy qua mạch với ngồn điện 20 V và điện trở tương đương là 15.38 Ôm tức là khoảng 1.30 Ampe.
Just pause for a moment and appreciate what you’ve done so far.
Hãy dừng lại một chút và đánh giá những gì bạn đã làm được cho đến tận bây giờ.
You were able to take what you knew about the power source and the number and configuration of the resistors to figure out the current that runs through the circuit.
Bạn có thể áp dụng được những gì bạn đã biết về nguồn năng lượng và số liệu đã cho và cấu tạo của các điện trở để tim ra cường độ dòng điện trong mạch.
And it wasn’t that hard, was it?
Và điều này không hề khó, phải không nào?
And now that you’ve determined the current, you can learn so much more!
Bây giờ, bạn có thể đánh giá được cường độ dòng điện, và bạn có thể học được nhiều hơn thế!
With the total current in the system, you can expand the equivalent circuit back to its original form.
Với tổng cường độ dòng điện trong mạch, bạn có thể tỉm ra điện trở tương đương ban đầu trong mạch.
And while you’re doing that, you can determine both the current through, and the voltage drop across, every single resistor.
Trong khi bạn làm như vậy, bạn có thể tìm được cả dòng điện và hiệu điện thế tại mỗi điện trở.
Just go back one step to the ten Ohm resistor, and the 5.38 Ohm resistor.
Hãy lùi lại một bước trở lại điện trở có giá trị 10 Ôm, và điện trở 5.38 Ôm.
Nothing has changed about the current through the circuit.
Khi cường độ dòng điện chạy trong mạch là không đổi.
And the two resistors are in series, so the current flowing through them is the same.
Có hai điện trở được mắc nối tiếp trong mạch, vậy nên cường độ dòng điện chạy qua chúng là như nhau.
But the voltage drop across each resistor is different.
Nhưng điện áp tại mỗi điện trở là khác nhau.
You can calculate the voltage drop across each resistor by using Ohm’s Law, V equals I times R.
Bạn có thể tính toán điện áp chạy sụt giảm tại mỗi điện trở bằng ách sử dụng định luật Ôm, V bằng I nhân R.
You know the current, I, and you know each resistance, R, so you simply use them to find the distinct voltage drop, V, across each resistor.
Bạn biết rằng cường độ dòng điện là I, và điện trở là R, vậy nên bạn có thể sử dụng một cách dễ dàng để tìm được điện áp riêng biệt là V, qua mỗi điện trở.
The voltage drop across the 10 Ohm resistor turns out to be 13 Volts, which leaves the remaining voltage drop across the rest of the circuit to be 7 Volts.
Điện áp qua điện trở 10 Ôm là 13 Vôn, lượng điện áp này chỉ còn lại là 7 Vôn khi đã chạy qua toàn mạch.
And you don’t have to do anything with the 10 Ohm resistor, since that’s not a combination of resistors.
Bạn sẽ không phải sử dụng tới điện trở 10 Ôm, bởi vì nó không kết hợp với mạch.
So the current through and voltage across that circuit element doesn’t change.
Vậy nên cường độ dòng điện và hiệu điện thế chạy qua một bộ phận của mạch là không thay đổi.
In order to complete the rest of the circuit, let’s expand the 5.38 Ohm resistor back out again, to those two resistors in parallel.
Để hoàn thành phần còn lại của mạch điện, hãy phân tích điện trở 5.38 Ôm một lần nữa thành hai điện trở mắc song song.
Now, you know that any two resistors in parallel have the same voltage drop, so both the 17 Ohm resistor and the 7.88 Ohm resistor have a voltage drop of 7 Volts, just when they were collapsed into one.
Bây giờ, bạn biết rằng có hai điện trở mắc song song có cùng mức sụt giảm điện áp, vậy nên cả hai điện trở 17 Ôm và 7.88 Ôm có cùng mức hiệu điện thế là 7 Vôn, chỉ khi chúng được chập làm một.
But the current through each branch is not the same.
Nhưng cường độ dòng điện chạy qua mỗi nhánh là không như nhau.
Since you know the resistance of, and voltage across, each resistor, you just use Ohm’s Law again to calculate the current through each wire.
Bởi vì khi bạn biết điện trở và hiệu điện thế chạy qua mỗi điện trở, bạn chỉ cần áp dụng định luật Ôm một làn nữa để tính ra cường độ dòng điện của mỗi dây điện.
The 17 Ohm resistor, with a voltage drop of 7 Volts, will have a current of 0.41 Amperes.
Điện trở có giái trị 17 Ôm, với hiệu điện thế 7 Vôn, và có cường độ dòng điện là 0.41 Ampe.
And the 7.88 Ohm resistor, with the same voltage drop of 7 Volts, will have a current of 0.89 Amperes.
Điện trở có giá trị 7.88 Ôm, với mức điện áp sụt giảm là 7 Vôn, và cường độ dòng điện 0.89 Ampe.
And look at this: If you add these two currents together, they equal the 1.3 amperes.
Hãy nhìn vào ví dụ này: Nếu bạn cộng hai cường độ dòng điện với nhau ta sẽ có 1.3 Ampe.
That’s the same value for the current that enters the junction where the wires split.
Kết quả này có giá trị tương đương với cường độ dòng điện bàn đầu khi chạy vào nơi mạch bị tách ra.
This must be true, to satisfy conservation of charge, because remember: What goes in must come out!
Điều này chắc chắn đúng để thỏa mãn sự bảo toàn điện năng, bởi vì hãy nhớ rằng: Bất cứ dòng điện nào đi vào sẽ đi ra!
Now, let’s expand the resistor on the right into its two components, a 6 Ohm and a 1.88 Ohm resistor.
Bây giờ hãy phân tích điện trở phía bên tay phải thành hai điện trở thành phần, tức là một điện trở 6 Ôm và 1.88 Ôm.
The current through these two is still 0.89 Amperes, but the voltage drop of 7 Volts is now split across the two resistors.
Cường độ dòng điện chạy qua hai điện trở vẫn là 0.89 Ampe, cá hai điện áp sẽ có mức điện áp sụt giảm chung là 7Vôn.
All you have to do is implement Ohm’s law yet again, multiplying current and resistance in order to find the voltage drop.
Tất cả những gì bạn phải làm là thực hành định luật Ôm một lần nữa, nhân cường độ dòng điện và điện trở vởi nhau để tìm ra mức hiệu điện thế.
So 0.89 Amperes times 6 Ohms equals a 5.33 Volt drop.
Vậy nên ta có 0.89 Ampe nhân với 6 Ôm tương đương với 5.33 Vôn hiệu điện thế.
And 0.89 Amperes times 1.88 Ohms equals the remaining 1.67 Volt drop.
0.89 Ampe nhân với 1.88 Ôm tương đương 1.67 Vôn.
Now, It’s good to check that you’re on the right track by looking at the relationships of all of these values.
Bây giờ, sẽ tốt hơn hết là kiểm tra xem liệu bạn có đang đi đúng hướng hay không bằng cách xem xét mối quan hệ giữa các số liệu.
Keep in mind that, for resistors in series, the larger the resistance is, the larger the voltage drop that’s required.
Hãy nhờ rằng, đối với các điện trở mắc nối tiếp, điện trở có giá trị càng lớn, thì càng cần mức hao phí điện áp lớn hơn.
Think of a big light bulb and a tiny light bulb on the same wire of holiday lights, using the same current.
Hãy nghĩ đến bóng chiếu sáng loại to và loại bé trên cùng một dây điện trăng trí, có cùng cường độ dòng điện.
The little light bulb doesn’t draw nearly as much power, so it uses less voltage for the same amount of current passing through it.
Bóng đèn bé không cần nhiều năng lượng, vậy nên nó sử dụng ít hiệu điện thế hơn đối với cùng một mức cường độ dòng điện chạy qua bóng đèn.
OK, back to work!
Được rồi, hãy quay lại với bài toán.
Our 1.88 Ohm resistor is a combination of a 3 Ohm and 5 Ohm pair of resistors in parallel.
Điện trở 1.88 Ôm là sự kết hợp của hai điện trở có giá trị lần lượt là 3 Ôm và 5 Ôm được mắc song song.
So the voltage drop across each resistor is still 1.67 Volts, but the current passing through each will be different.
Vậy nên hiệu điện thế qua mỗi điện trở vẫn là 1.67 Vôn, những cường độ dòng điện chạy qua một điện trở lại có giá trị khác nhau.
Using Ohm’s Law, you can divide the voltage across each resistor by its respective resistance, giving you the current through each branch.
Bằng cách áp dụng đinh luật Ôm, bạn có thể chia hiệu điện thế với giá trị điện trở đã cho, điều này sẽ giúp bạn tìm ra cường độ dòng điện chạy qua mỗi nhánh.
1.67 volts divided by 3 Ohms gives you a current of 0.56 Amperes through the 3 Ohm resistor.
1.67 Vôn chia cho 3 Ôm ta có cường độ dòng điện chạy qua điện trở 3 Ôm là 0.56 Ampe.
And 1.67 volts divided by 5 Ohms gives you a current of 0.33 Amperes.
Và 1.67 Ôm chia cho 5 Ôm ta có cưởng độ dòng điện là 0.33 Ampe.
And since 0.56 plus 0.33 Amperes equals the 0.89 Amperes that enters the wire at the split, you know you’re on the right track.
Bởi vì 0.56 cộng với 0.33 Ampe tương đương với 0.89 Ampe, đây là giá trị cường độ dòng điện tại nơi dây điện rẽ nhánh, bạn biết rằng bạn đang đi đúng hướng.
One last step!
Một bước cuối cùng!
The 17 Ohm resistor is a series combination of a 15 Ohm and 2 Ohm resistor.
Điện trở 17 Ôm được mắc nối tiếp với điện trở có giá trị 15 Ôm và 2 Ôm.
Here, the current through them – 0.41 Amperes – stays the same, while the voltage drop across each one can be found using Ohm’s Law.
Trong bài toán này, cường độ dòng điện là 0.41 Ampe vẫn giữ nguyên, trong khi đó mức hiệu điện thế tại mỗi hiệu điện thế có thể được tìm thấy bằng cách áp dụng định luật Ôm.
0.41 Amperes times 15 Ohms equals 6.17 volts across the 15 Ohm resistor.
0.41 Ampe nhân với 15 Ôm bằng hiệu điện thế tại điện trở 15 Ôm là 6.17 Vôn.
And 0.41 Amperes times 2 Ohms equals the remaining 0.82 Volts across the 2 Ohm resistor.
0.41 Ampe nhân với 2 Ôm tương đương với hiệu điện thế tại điện trở 2 Ôm là 0.82 Vôn.
To check your work, you can go back and see that the two voltage drops equal the total voltage drop across each branch after the 10 Ohm resistor.
Để kiểm tra kết quả bạn vừa tìm ra, bạn có thể nhìn lại để xem xét tổng hai hiệu điện thế tương đương với tổng hiệu điện thế tại mỗi nhánh sau khi chạy qua điện trở 10 Ôm.
And you’ve done it! Congrats!
Nếu bạn làm được! Chúc mừng bạn đã hoàn thành bài toán!
You’ve taken a whole circuit, simplified it down to the bare minimum, then expanded it again, discovering the current and voltage values for every single resistor.
Bạn xem xét toàn bộ mạch, đơn giản hóa mạch thành các bộ phận tối thiểu, sau đó phân tích chúng một lần nữa, để tìm ra giá trị cường độ dòng điện và hiệu điện thế tại mỗi điện trở.
But, even though we all love math, what if that’s not enough for you?
Nhưng, mặc dù chúng ta đều say mê toán học, sẽ ra sao nếu bài toán vừa rồi không đủ thỏa mãn bạn
What if you physically constructed this circuit yourself, and you wanted to measure the values so that you knew your math checked out?
Sẽ ra sao nếu bạn tự mình tạo ra một mạch điện, và bạn muốn đo các giá trị để kiểm tra bài toán bạn vừa làm?
To measure voltage, you’d just need a tool known as a voltmeter.
Để đo lường hiệu điện thế, bạn chỉ cần dụng cụ là Vôn kế.
Pretty creative, I know.
Tôi chắc rằng thí nghiệm sẽ rất thú vị.
Now, you want a way to measure voltage without altering the actual circuit.
Bậy giờ, bạn muốn tìm cách để đo lường hiệu điện thế mà không cần dùng đến mạch điện thật.
No solution is perfect, but you can get a pretty accurate reading by attaching the voltmeter on either side of the device that you want to measure.
Không biện pháp nào là hoàn hảo, nhưng bạn có thể tìm được các giá trị một cách khá chính xác bằng cách áp Vôn Kế vào một mặt bất kỳ của thiết bị mà bạn muốn đo lường.
And you do it that way, because you know that any components connected in parallel will have the same voltage.
Bạn làm theo cách đó là bởi vì bạn biết rằng bất cứ thành phần nào trong mạch song song sẽ có cùng hiệu điện thế.
But even if you measure the voltage, you still want to avoid changing the resulting circuit.
Nhưng thậm chí nếu bạn đo lường hiệu điện thế, bạn vẫn muốn tránh việc thay đổi mạch điện đã cho trước.
So, what you do is give the voltmeter a resistance that's so high that it’s considered infinite, relative to the rest of the circuit.
Vậy nên, điều mà bạn làm là đưa chiếc Vôn kế gần điện trở có giá trị gần như vô cực, có liên quan tới toàn mạch.
With an “infinite” resistance, the same voltage is read across both the voltmeter and the device you’re measuring, and a tiny amount of current ends up running through the voltmeter.
Với điện trở vô hạn, Vôn kế và các thiết bị sẽ có cùng mức hiệu điện thế, một giá trị cường độ dòng điện chạy qua Vôn kế.
OK, you’re a stickler, and even though you’ve confirmed your voltage, you want to do the same thing with the current.
Bạn là người khắt khe, và mặc dù bạn đã khá chắc chắn về giá trị hiệu điện thế, bạn vần muốn thức hiện đo lường tương tự với cường độ dòng điện.
This time, you’ll use the fact that devices connected in series share the same current.
Lần này, bạn sẽ sử dụng thực tế rằng các thiết bị được mắc nối tiếp có cùng cường độ dòng điện.
So, you need a device that can measure current, in series with another component, without changing the current.
Vậy nên, bạn cần một thiết bị mà có thể đo lường cường độ dòng điện, trong các thiết bị trong mạch nối tiếp, với cường độ dòng điện không đổi.
This is known as an ammeter, and it measures the current in Amperes by connecting in series with the circuit.
Thiết bị này được biết đến là Ampe kế, có tác dụng đo cường độ dòng điện theo đơn vị Ampe khi được mắc nối tiếp với mạch.
It doesn’t affect the circuit, because the device has a near-zero resistance.
Thiết bị này không ảnh hưởng tới toàn bộ mạch, bởi vì thiết bị có điện trở gần như bằng không.
But here’s a pro tip: When you use these devices in the lab, be very careful not to mix up the methods of connection!
Nhưng có một mẹo rất hữu ích: khi bạn quan sát thiết bị trong phòng thí nghiệm, hãy cận thận để không trộn lẫn các phương pháp mắc dây điện.
Attaching the ammeter, a device with near-zero resistance, in parallel with another resistor, will cause nearly all the current to run through the ammeter, possibly damaging it.
Việc nối Ampe kế, thiết bị có điện trở gần như bằng không, vào mạch mắc có điện trở mắc song song, sẽ gần như khiến cho cường độ dòng điện chạy qua Ampe Kế tăng cao, việc này gần như có thể phá hủy thiết bị.
And if a voltmeter is attached in series, you’re not going to see any current flowing, because the resistance is so large!
Và nếu Vôn Kế được nối vào mạch nối tiếp, bạn sẽ không quan sát được bất cứ cường độ dòng điện, bởi vì giá trị điện trở quá lớn.
But used correctly, these devices can not only allow you to confirm your maths, they can also give you a hands-on way to measure the basic principles of Ohm’s Law in action.
Nhưng khi được sử dụng đúng cách, các thiết bị không chỉ giúp bạn xác thực bài toán. mà chúng còn có thể đưa ra phương pháp thực hành để đo lường các quy tắc của Định Luật Ôm trong thực tế.
And they just might help you raise your holiday-lighting game to a whole new level.
Các thiết bị có lẽ sẽ giúp bạn nâng cao việc trang trí bóng đèn lên một tầm cao mới.
Today, we saw how circuit analysis can be used on any series and parallel configuration of resistors in a DC circuit.
Hôm nay, chúng ta đã học được cách phân tích mạch điện có thể được áp dụng vào các trường hợp các điện trở mắc song song và nối tiếp.
We used Ohm’s Law to go from an equivalent circuit to solving for every current value and voltage drop in the system.
Ta đã áp dụng Định Luật Ôm để phân tích mạch tương đương để tìm giá trị cường độ dòng điện và hiệu điện thế trong mạch.
Finally, we saw how to measure voltage and current in a real circuit using voltmeters and ammeters.
Cuối cùng, chúng ta biết được cách để đo lường hiệu điện thế và cường độ dòng điện trong mạch thực tế bằng cách sử dụng Ampe kế và Vôn kế.
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios.
Khóa học vật lý cấp tốc được sản xuất bởi tổ chức liên kết với Xưởng phim kỹ thuật số PBS.
You can head over to their channel to check out a playlist of the latest episodes from shows like PBS Space Time, The Good Stuff, and Indie Alaska.
Bạn có thể ghé qua kênh của chúng tôi để xem các danh sách của các tập phim gần đây nhất của các chương trình như Thời gian vũ trụ PBS, Những thú hữu ích và Indie Alaska.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập phim này của Crash Course được thực hiện tại Xưởng phim Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team, is Thought Cafe.
với đội ngũ nhân viên tuyệt vời và nhóm đồ họa Thought Cafe.